tân'si
wâhwa awîna ekwa awa tân̂'sesiyihkâsoyan
aya Dorothy Thunder nitisiyihkâson
o tân'te ohci   aya minahikosihk ohci niya
kîya mâka tânte ohci
ekota nîsta namoya osâm wahyaw kîskihkomâninâhk nîya ohci
oh  ekwa awîna kinîkihikwak
aya nikâwîpan kîhisiyihkâsow Florida Thunder
ekwa nohtâwîpan kîhisiyihkâsow Hubert Thunder
oh  kîya mâka  nîsta aniki
ninekihikwak kînakatastewak mâka ana nohtâwîpan
Lawrence Weenie kîhisiyihkâsow
ekwa awa nikâwîpan Maggie Tootoosis kisiyihkâsow
mmm
kîkwây mâka ôma ôta ehosihtâyan
konta ôma nîsta nehiyawewin ôma ekakwenisitohtamân
tân'si kesimasinahamân
mmm miywâsin    ekosi anima
toni mâka metoni nîsta ehâhkameyihtamân
mmhmm  kakwenisitohtamân  ekosi mâka
namoya kinwes kihtwâm mîna kawâpamitin
tâp'we mâka kâmiywâsin mâka
ekosi    ekosi mâka  miywâsin