.
EU-Bürger zu sein bedeutet,
dass viele Bereiche unseres Lebens
von einem merkwürdigen
Konstrukt reguliert werden.
Von einer absurd kompliziert
wirkenden Bürokratie,
die gefühlt Entscheidungen
über unsere Köpfe hinweg trifft.
Viele Europäer glauben deshalb,
dass ihre Stimme bei der Europawahl
nicht zählt und dass
die EU nicht demokratisch ist.
Wie demokratisch ist die EU wirklich
und kann deine Stimme
überhaupt etwas bewirken?
In demokratischen Staaten
orientiert sich die Politik
am Willen der Bürger.
Aber die Bürger
sind nicht immer einer Meinung.
Unzählige Gruppen kämpfen
um Einfluss und Macht,
um dann ihre Gesetze und
Regeln durchsetzen zu können.
In einer funktionierenden Demokratie
gibt es Kontrollmechanismen,
die faire Rahmenbedingungen für
diese Machtkämpfe schaffen sollen
und begrenzte Amtszeiten verhindern,
dass einzelne Parteien
zu mächtig werden.
Aber damit ist jenseits
nationaler Grenzen Schluss.
Internationale Politik ist nicht
demokratisch, sondern anarchisch.
Es gibt keine Zentralgewalt,
die für Fairness sorgt
und Gesetze vollstreckt.
Historisch war das einzige Gesetz
die Tyrannei des
Stärksten und die Anarchie.
In der Geschichte waren
es deshalb die mächtigen Länder,
die sich nahmen, was sie wollten.
Entweder durch
Drohungen oder mit Gewalt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg
wurden die Vereinten
Nationen gegründet mit dem Ziel,
dieser Anarchie allgemeingültige
Verhaltensregeln entgegenzusetzen.
Aber weil die UN
praktisch keine Macht hat
und ihre Mitglieder oft
gegensätzliche Interessen verfolgen,
werden diese Regeln
oft höflich ignoriert.
Die EU hat hingegen
Regeln und Gesetze
für ihre Mitgliedsstaaten, die sowohl
bindend als auch durchsetzbar sind.
Denn der Europäische Gerichtshof kann
verbindliche Entscheidungen treffen.
Die EU wurde ursprünglich gegründet,
um Frieden und Wohlstand zwischen
den europäischen Staaten zu sichern,
aber sie war auch der Versuch,
den Stimmen ihrer Mitglieder
auf internationaler Bühne
mehr Gewicht zu verleihen.
Sie ist wie ein Super-Staat,
der anstrebt, demokratisch zu sein
und von all seinen Bürgern
legitimiert zu werden.
Um das zu erreichen, muss
die EU viele verschiedene Parteien
und Meinungen
unter einen Hut bringen.
Und die Parteien sind
hier auch noch ganze Länder.
Wie funktioniert das also?
Weil die EU wahnsinnig komplex ist
und Politiker noch
schlechter darin sind,
Dingen einen Namen zu geben
als Wissenschaftler,
werden wir hier alles
sehr vereinfacht darstellen
und viele Details weglassen.
Mehr dazu in
unserem Quellendokument.
Also!
Wenn man unabhängige Staaten
in einer demokratischen Union
zusammenführen will,
dann hat man zwei Optionen:
1. Jeder kann in seinem
Land Politiker wählen,
die dann zusammen für
die Union Entscheidungen treffen.
Oder: 2. Man lässt
jeden Bürger direkt
eine unabhängige Einrichtung wählen,
die dann verbindliche
Entscheidungen treffen kann.
Beide Herangehensweisen
haben Vor- und Nachteile
und die EU hat am Ende
beide gemischt.
Neben dem Europäischen Gerichtshof
gibt es vier weitere Einrichtungen,
über die wir heute sprechen werden:
Den Europäische Rat, der
aus den Staats- und Regierungschefs
der einzelnen Mitgliedstaaten besteht
Den Rat der Europäischen Union,
in dem die Minister
der Mitgliedstaaten sitzen
Die dritte ist
die Europäische Kommission,
die quasi die
Regierung der EU darstellt
und aus einem Kommissar
pro Mitgliedsstaat besteht.
Und als Letztes sprechen wir
noch über das Europäische Parlament.
Das Parlament ist der Teil der EU,
der direkt gewählt wird,
von dir, lieber Bürger,
und zwar bei der Europawahl.
Im Prinzip basiert die
Zusammensetzung all dieser Organe
direkt oder indirekt
auf deiner Stimme.
Ob auf nationaler Ebene
oder auf EU-Level,
bei manchen
mehr als bei anderen.
Wenn du zum Beispiel eine
Partei in deinem Land wählst
und dadurch zur Bildung der
nationalen Regierung beiträgst,
dann hast du Einfluss
auf die Wahl des Staatsoberhaupts,
das dann im Europäischen Rat sitzt.
Die Staats- und Regierungschefs
wählen dann den Präsidenten
der EU-Kommission
und die EU-Kommissare,
die dann zuletzt noch vom
EU-Parlament bestätigt werden.
Diesbezüglich haben wir
also eine indirekte Demokratie.
Du hast die Kommission nicht direkt
gewählt, aber dafür diejenigen,
die sie ernennen und diejenigen,
die sie bestätigen und überwachen.
Das bedeutet also,
dass 2,5 der 4 EU-Hauptorgane
von den Regierungen
der Mitgliedstaaten abhängen.
Aber weil du als Bürger
nur das Europäische Parlament
direkt wählen kannst, fragen wir uns:
Wie mächtig ist das Parlament?
Und wie viel
Einfluss hat deine Stimme?
Das Europäische Parlament hatte
ursprünglich nur wenig Einfluss,
aber wurde in den letzten
zwei Jahrzehnten immer mächtiger.
Heute kann es zwar keine
neuen Gesetzesentwürfe einbringen,
muss ihnen aber zustimmen.
Und diese Gesetze können
verbindlich für alle EU-Staaten sein.
Es stimmt außerdem darüber ab,
wie das EU-Budget eingesetzt wird
und über internationale Abkommen.
Das verleiht dem
Parlament sehr viel Macht
und damit auch
deiner direkten Stimme,
sogar auf internationaler Ebene.
Im Vergleich
zu nationalen Parlamenten
fehlt allerdings
noch eine Sache.
Das EU-Parlament kann wie gesagt,
offiziell keine neuen
Gesetzesvorschläge einbringen.
Und das ist oft das
Hauptargument für den Vorwurf,
dass die EU
nicht demokratisch genug sei,
und dass das Parlament
mehr Einfluss bekommen sollte.
Im Moment wird die EU
de facto von den Regierungen
der Mitgliedstaaten kontrolliert.
Würde man dem
Parlament mehr Macht geben,
würde die EU insgesamt
demokratischer werden,
aber die einzelnen
Mitgliedstaaten würden Macht abgeben.
Man kann nicht eindeutig sagen,
welche Herangehensweise besser ist.
Letztendlich liegt die Entscheidung
über die Entwicklung der EU
bei den Mitgliedstaaten
und bei uns, den Bürgern.
Okay, was können
wir also daraus folgern?
Insgesamt ist die
EU nicht so demokratisch
wie die meisten
ihrer Mitgliedstaaten.
Aber sie ist demokratisch.
Wenn du Entscheidungen nicht gut
findest, z.B. übers Urheberrecht,
kannst du nachschauen, wie
die Abgeordneten abgestimmt haben
und sie aus dem Parlament rauswählen.
Das Bemühen um mehr Demokratie
ist eng mit der Machtverteilung
innerhalb der EU verknüpft.
Die EU befindet sich immer
noch im Aufbau und damit im Wandel.
Du, lieber Bürger, bestimmst nicht
nur über ihre aktuelle Politik,
sondern auch darüber, wie die
EU in Zukunft aussehen wird.
Es gibt viele Parteien und Politiker,
die das EU-Parlament und damit
dich, den Wähler, stärken wollen.
Viele andere wollen
den Status Quo beibehalten
oder das Parlament
sogar schwächen.
Du kannst entscheiden, was du für
die Zukunft der EU am besten findest.
Momentan sind nationale Wahlen
für die EU noch genau so wichtig
wie die Europawahlen.
Denn damit
werden die Menschen gewählt,
die heute noch den
größten Einfluss in der EU haben.
In den einzelnen Mitgliedsländern
muss die EU oft
als Sündenbock herhalten:
Politiker tun besonders
vor Wahlen gerne so,
als wäre die EU wahnsinnig mächtig
und würde den Regierungen und Bürgern
Regeln und Gesetze aufzwingen,
auch wenn sie
häufig in Wahrheit selbst
für Beschlüsse
der EU verantwortlich sind.
Demokratie ist nervig, anstrengend
und oft sehr, sehr langweilig.
Und auf EU-Ebene ist das sogar noch
schlimmer als auf nationaler Ebene.
Aber gerade weil wir
in einer Demokratie leben,
sind unsere Stimme
und unser Engagement
für die Gestaltung
politischer Institutionen,
mit unsere mächtigsten
Werkzeuge als Bürger der EU.
Die letzten Jahre haben gezeigt,
dass Wahlen extreme
Konsequenzen haben können.
Wir müssen entscheiden, ob wir aktiv
an diesem Prozess teilnehmen wollen.
Wenn wir uns nicht am Machtkampf
beteiligen, werden es andere tun.
Und vielleicht
wird uns nicht gefallen,
was sie für uns entscheiden.
Weil uns das Thema EU
besonders am Herzen liegt,
haben wir das
Video gemeinsam mit Funk,
in so viele europäische Sprachen
wie möglich übersetzen lassen.
Einige europäische YouTuber
haben es eingesprochen
und auf ihren Kanal geladen.
Vielen Dank an alle YouTuber,
die uns dabei geholfen haben.
Ihr findet die Playlist mit allen
Sprachfassungen in der Beschreibung.
Untertitel: ARD Text
im Auftrag von Funk 2019