Herzlich Willkommen bei Schlaumal, heute mit
dem Thema
“Warum unser Konsum der Umwelt schadet"
Das neuste Handy, der hochauflösendste Flachbildschirm,
das zwanzigste paar Schuhe?
Für viele Menschen in den modernen Industrieländern
gehört Shopping zu den beliebtesten Freizeitbeschäftigungen.
10.000 Dinge besitzt ein Europäer im Durchschnitt
und ständig kommen mehr dazu.
Der Bereich des Konsums macht in Deutschland
ca. 75 % der Wirtschaftsleistung aus, 50-60%
davon sind privater Konsum.
Nun könnte man sich fragen: Ja und, wo liegt
das Problem?
Konsum stärkt doch die Wirtschaft und die
Wirtschaft muss wachsen!
Das ist auch erklärtes Ziel der meisten Regierungen.
Und dafür gibt es gute Gründe: Ohne Wirtschaftswachstum
kein Sozialstaat.
Die Arbeitslosigkeit würde steigen und die
Schulden könnten nicht mehr abbezahlt werden.
Eines der Probleme am Wirtschaftswachstum
ist, dass unser Planet nicht mitwächst.
In jedem Produkt das wir besitzen steckt ein
Stück unserer Erde,
denn bei der Herstellung, dem Gebrauch und
der Entsorgung eines Produktes werden Energie
und natürliche Ressourcen wie Wasser, Boden,
Luft, Wälder und Rohstoffe verbraucht.
Mit dem Konzept des sogenannten Ökologischen
Rucksacks, lässt sich sinnbildlich darstellen,
wie viele Ressourcen in einem Produkt stecken.
Je schwerer der ökologische Rucksack eines
Produktes ist, desto umweltschädlicher ist
es.
Für die Berechnung der Gewichtsangaben wird
der gesamte Lebenszyklus eines Konsumgutes
betrachtet.
Ein T-Shirt wiegt zwar in etwa nur 100 Gramm,
hat aber einen ökologischen Rucksack von
ca.
226 Kilogramm.
Der Ökologische Rucksack eines Laptops wiegt
ca. 743, der eines Handys 75 Kilogramm.
Um besser verstehen zu können wie solche
Zahlen zustande kommen, ist es hilfreich sich
den Lebenszyklus eines Produktes, z.B. den
eines Handys, genauer anzuschauen:
Der Abbau:
In einem Mobiltelefon befinden sich ca.
60 Rohstoffe: Kunststoffe, Glas, Keramik und
rund 30 verschiedene Metalle.
Von Kupfer, Gold, Aluminium und Zinn über
Silber, Eisen und Platin bis hin zu seltenen
Metallen wie Indium, Kobalt, Wolfram und Gallium,
ist alles im Handy enthalten.
Der Abbau der Metalle ist sehr umweltbelastend.
Wälder werden gerodet und damit Lebensräume
zerstört, viele Tonnen Gestein gesprengt,
Luft, Wasser und Böden verschmutzt.
Um die Rohstoffe vom Gestein zu trennen werden
giftige Chemikalien wie Quecksilber oder Zyanide
eingesetzt, die in Flüsse und Meere gelangen
können.
Die Produktion:
Die einzelnen Produktionsschritte erfolgen
in verschiedenen Ländern.
Nach dem Transport und der Aufbereitung der
Rohstoffe folgen
die Fertigung der zahlreichen Handybauteile
von rund 270 Zulieferern,
die Endmontage des fertigen Geräts,
dessen Transport zum Zwischenhändler
und schließlich der weltweite Verkauf an
den Endkunden.
All diese Arbeitsschritte sind sehr energie-
sowie ressourcenintensiv.
Es entstehen Abwässer und Abfälle.
Giftige Chemikalien werden eingesetzt und
große Mengen an Treibhausgasemissionen verursacht.
Die Nutzung:
In der darauffolgenden Phase der Handynutzung,
wird beim Aufladen des Akkus Strom verbraucht
und mit jedem Anruf und jeder SMS wird das
Funknetz – das seinerseits Energie und Rohstoffe
benötigt, genutzt.
In Deutschland wird das Gerät durchschnittlich
1,5 Jahre lang benutzt und dann durch ein
Neues, vermeintlich besseres Modell ersetzt.
Die Entsorgung:
Mit großer Wahrscheinlichkeit wird das Althandy
nicht richtig entsorgt, denn über 100 Millionen
Handys verstauben derzeit in deutschen Schubladen.
In ihnen stecken umgerechnet rund 745 Tonnen
Kupfer, 325 Tonnen Kobalt, 22 Tonnen Silber
und 2 Tonnen Gold, die für das Recycling
verloren sind.
Die wertvollen Rohstoffe für neue Geräte
müssen also erneut aufwendig abgebaut und
aufbereitet werden.
Am Beispiel eines Handys kann man also gut
erkennen, dass im Laufe des Lebenszyklus eines
Produktes natürliche Ressourcen verbraucht
werden.
Diese Naturgüter bilden allerdings unsere
Lebensgrundlage.
Indem wir weiter bewusstlos konsumieren und
produzieren sägen wir an dem Ast auf dem
wir alle sitzen.
Von dem Wirtschaftswissenschaftler Kenneth
Boulding stammt das berühmte Zitat:
“Jeder, der glaubt, dass exponentielles
Wachstum in einer endlichen Welt für immer
weitergehen kann, ist entweder verrückt oder
ein Ökonom."
Bereits jetzt leben wir über unsere Verhältnisse:
Seit mehr als 40 Jahren nutzen wir Menschen
mehr natürliche Ressourcen, als die Erde
erneuern kann.
Der Ökologische Fußabdruck, also die Fläche
auf der Erde, die notwendig ist, um unseren
Lebensstil zu ermöglichen, wächst zusammen
mit der Weltbevölkerung.
Die biologische Kapazität hingegen konnte
durch technologischen Fortschritt bisher nur
geringfügig gesteigert werden.
Die Folgen der Übernutzung des Planeten kann
man bereits heute erkennen.
Fast 50% aller Wälder sind abgeholzt, Böden
und Wasser verschmutzt, Fischbestände und
Artenvielfalt reduziert und in vielen Ländern
ist das Wasser knapp.
Bereits rund 60% der weltweiten Ökosysteme
sind geschädigt oder übernutzt.
Das führt zu immer mehr Klimakatastrophen
und Hungersnöten, vor allem in Afrika und
Asien.
Es sind jedoch vor allem die reichen Länder,
die verantwortlich für den Raubbau sind.
Jeder Deutsche verbraucht im Jahr doppelt
so viele Ressourcen, wie ihm zustehen würden.
Unseren Lebensstil können wir nur deshalb
beibehalten, weil wir auf Kosten anderer Länder
leben.
Allein in Südamerika wird auf 2,2 Millionen
Hektar Land Soja für Deutschland angebaut.
Das sind umgerechnet über 3 Mio.
Fußballfelder.
Das Soja wird nicht etwa von unseren Veganern
verspeist, sondern von den rund 3,7 Millionen
Rindern, 58 Millionen Schweinen und 680 Millionen
Geflügeltieren die jedes Jahr in Deutschland
geschlachtet werden um auf unseren Tellern
zu landen.
Um Kosten zu sparen wird ein Großteil unserer
Konsumgüter in Entwicklungs- und Schwellenländern
produziert.
Es kommt zur Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft,
was zu sozialer Ungleichheit, Konflikten und
Kriegen führt.
Würden alle Menschen so leben wie wir Deutschen,
dann würde unsere Erde kollabieren.
Trotzdem ist unser Wachstumsmodell zum Vorbild
für die Welt geworden.
Laut einer Studie des WWF sind derzeit 1,6
Erden nötig, um den aktuellen Ressourcenverbrauch
der Menschheit nachhaltig zu decken.
Und wächst die Weltbevölkerung wie prognostiziert
bis 2050 auf 9,6 Mrd.
Menschen an bräuchten wir knapp drei Erden.
Nun stellt sich die Frage: Warum konsumieren
wir überhaupt so ausschweifend?
Die meisten Dinge, die wir kaufen, brauchen
wir nicht - ca.
40 Prozent unserer Kleidung wird selten oder
nie getragen.
Auf der anderen Seite macht Einkaufen glücklich,
zumindest kurzfristig.
Nach dem Kauf wird das Belohnungssystem im
Gehirn angeregt und Dopamin wird ausgeschüttet.
Das Glücksgefühl des Konsumenten verschwindet
jedoch so schnell wie es gekommen ist - immer
mehr kann nie genug sein.
Nachhaltig glücklich macht materieller Konsum
nicht.
Studien zur Lebenszufriedenheit haben ergeben,
dass eine Erhöhung des Einkommens ab einem
bestimmten Niveau keinen weiteren Zuwachs
an Wohlbefinden mit sich bringt.
Es kommt vermehrt zu Konkurrenzdenken und
Druck.
Hirnforscher haben herausgefunden, dass glückliche
Menschen, seltener unnötige Dinge kaufen
als unzufriedene Menschen.
Durch den Kauf eines Produkts verspricht man
sich bewusst oder unbewusst Anerkennung, Zugehörigkeit,
Identität oder man will sich von anderen
abgrenzen.
Eine ganze Industrie lebt von den ungestillten
Bedürfnissen der Menschen.
Tausende von Werbebotschaften prasseln täglich
auf uns ein und zeigen uns, welche Produkte
wir angeblich noch brauchen um glücklicher,
schöner, besser zu sein.
Wir befinden uns in einem Kreislauf von kaufen,
wegwerfen, kaufen..
Die überflüssigen Güter, die wir anhäufen,
kosten nicht nur Geld, sondern unsere Lebenszeit,
die wir aufwenden müssen, um dieses Geld
zu verdienen.
Deshalb wäre es sinnvoll wenn jeder einmal
sein eigenes Konsumverhalten hinterfragen
und darüber nachdenken würde, ob und warum
er bestimmte Produkte wirklich braucht.
Wenn wir und unsere Kinder glücklich und
gesund leben wollen, brauchen wir eine intakte
Erde mit funktionsfähigen Ökosystemen und
dürfen nicht so weitermachen wie bisher.
Möglicherweise sind wir die letzte Generation,
die noch einen Wandel bewirken kann.
Es heißt das Problem sei mit “Grünem Wachstum”
zu lösen.
Technische Innovationen wie Windräder, Hybridautos
und Solarpanels sollen das Ruder in Richtung
nachhaltige Entwicklung herumreißen.
Wachstum war bisher jedoch immer mit einem
Mehrverbrauch verbunden und wird es wohl auch
bleiben.
Selbst für die effizienteste Technik werden
Ressourcen benötigt.
Bewusster Konsum und weniger Verbrauch wären
der wahre Fortschritt.
Wir sollten aber nicht darauf warten, bis
Politiker den ersten Schritt gehen.
Sie wollen die Menschen nicht gegen sich aufbringen,
indem sie ihnen etwas vorschreiben, was als
Freiheitsverlust empfunden werden könnte.
Erst wenn die Verbraucher freiwillig umdenken,
wird auch die Politik den Mut aufbringen Gesetze
und Maßnahmen einzuführen, die uns helfen
den Weg in eine nachhaltige Zukunft zu gehen.
Infos und weiterführende Links findet ihr
wie immer unten in der Infobox.
Schreibt gerne in die Kommentare, über welches
Thema ihr euch ein Schlaumal Video wünscht.
Vielen Dank fürs Zuschauen und bis zum nächsten
Mal bei Schlaumal.