.
Ich bin sehr oft mit meinem Bruder
im Kiez damit konfrontiert worden,
dass die Leute sagen: Morten,
Marvin, was seid ihr eigentlich,
ihr seid Polen, wa?
Nein, wir sind Deutsche.
Ich kenn keine Almans,
die so korrekt sind.
Damit klarzukommen,
dass du wegen deiner Nationalität
nicht korrekt sein kannst
- schwierig im ersten Moment.
* Titelmusik *
* Musik *
Mein Name
ist Marvin Game Trotzinski
und ich bin Rapper
und in Berlin-Moabit aufgewachsen.
Ich bin eins der wenigen Kinder,
die damit gesegnet sind,
dass ihre Eltern
immer noch zusammen sind
und der bei beiden Elternteilen
aufgewachsen ist.
Wir sind 4 Kinder,
ich hab 3 Geschwister.
Familie ist, denk ich,
das Wichtigste von allem,
weil egal was wegfällt
oder was passiert,
da kann man immer wieder hin zurück.
Das ist 100-prozentiges Vertrauen
und Offenheit und Akzeptanz.
Ich glaub, man muss
einen großen Unterschied machen
zwischen Deutschland und Berlin.
Ich seh mich stark als Berliner
und noch mehr als Moabiter.
Halt das, was mich geprägt hat.
Da, wo ich war,
wo ich dir sagen kann, ja,
weil ich in der Straße war,
hab ich das und das erlebt
und deswegen bin ich heute so.
Ich mag viele Orte,
ich hab viele Wohlfühlzonen
oder Wohlfühlgegenden,
aber Moabit ist mein Zuhause.
Man kennt die Leute,
man kennt den Pizzaverkäufer,
man kennt den Friseur, den Döner-
Mann, den Asia-Imbissverkäufer.
Man grüßt sich. Man hat hier
gefühlt alles und muss nicht weg.
* Musik *
Als ich aufgewachsen bin
mit Rap-Musik,
gab's keine
deutschen Vorbilder im Rap.
Es gab vielleicht Sido, der der
einzige erfolgreiche Deutsche war,
den man cool finden konnte.
Alle anderen waren Hampelmänner
und keine Leute,
mit denen man sich
identifizieren wollte.
Eins der männlichen Vorbilder
in meinem Leben
war mein großer Bruder,
auch wenn er nur 4 Jahre älter ist.
Mich hat beeindruckt,
dass mein Bruder für 'ne Sache lebt.
Der hat einfach Musik gemacht
und man hat nicht gewusst, wofür
oder dass man damit
irgendwann Geld verdient.
Er hat einfach gerappt
und ich hab das gesehen und dachte,
cool, das will ich auch machen.
Dann war das das Umfeld
von meinem Bruder,
was Menschen jeder Herkunft hatte.
Auf einmal
waren das alles deine Jungs.
Dann war es
komplett durchgemischt alles.
Bis zu dem Punkt, wo wir
fast die Quoten-Deutschen waren.
Weil im ganzen Umfeld
keiner mehr deutsch war.
Ich war vor 2-3 Jahren mal im Club,
da kam jemand auf mich zu
mit dunkler Haut und erzählt mir,
Marvin, ich hab dein Video gesehen
und dies und das, man,
Bro, du bist doch einer von uns.
Ich sag, wie,
was meinst du mit einer von uns?
Man, du bist schwarz, man!
Ich sag, nein, guck mich an,
ich hab weiße Haut.
Ich glaube nicht,
dass ich einer von euch bin,
wenn das deine Denkweise ist.
Dann sagt er, du bist nicht wie
die anderen Weißen, die Kartoffeln.
Ich sag, aber ich bin auch nicht
wie die anderen Schwarzen, Grünen,
Gelben, Blauen oder sonst was,
ich bin wie ich bin.
Unabhängig von meiner Hautfarbe.
Da möchte ich dann nicht zum Wir
gehören oder mich abgrenzen.
Dann gehör ich lieber zu keinem,
sondern nur zu mir selber,
bevor ich mich denen anschließe,
die die anderen ausgrenzen.
Egal auf welche Art.
Ich würde auch nicht jedem, der
sowas macht, Rassismus vorwerfen,
wenn es heißt, die deutschen
Kartoffeln, alle Almans sind Keks.
Das kann man nicht vergleichen.
Es ist nicht so, dass ich sage,
ich bin
durch den selben Schmerz gegangen,
den ein Schwarzer erlebt,
der mit Rassismus zu kämpfen hat.
Aber jeder erlebt Rassismus
auf irgend eine Art.
Man macht sich in der Jugend
so einen krassen Kopf
und die Frage, wer bist du,
wird gleichgestellt
mit woher kommst du.
Und das kann dich verrückt machen,
wenn du in 'nem Kiez bist,
wo du als Deutscher keine
deutschen Berührungspunkte hast.
Die Libanesen sind alle: Yo,
ich bin auch Libanese und ich auch.
Jetzt sind wir alle
libanesische Brüder.
Wenn du als Deutscher das machst
mit: Yo, wir sind Deutsche,
dann bist du der Nazi im Kiez.
Ich finde,
es ist egal, wo du herkommst.
Nationalstolz ist überall Quatsch.
Irgendjemand hat da mal
'ne Linie gezogen und gesagt,
das ist das Land und nur weil du
unter diesem Stern geboren wurdest,
wohnst du jetzt da.
Was hast du mit der Kultur zu tun,
die vor 1000 Jahren etabliert wurde.
Du lebst sie weiter,
führst sie weiter
und kannst dich auch darüber
definieren, das ist nicht verkehrt.
Aber sich nur darüber zu definieren,
find ich sehr fragwürdig.
* Titelmusik *
Untertitel: ARD Text
im Auftrag von funk (2019)