Hier ist ein Arbeiterland.
Wenn du mal morgens beobachtest,
was am Bahnhof los ist:
Der eine geht hier, der andere dort.
Stempelkarten, tacktacktack.
Weißt du? Du stehst auf,
gehst arbeiten,
du kommst zurück, hast keine Zeit.
Das denk ich manchmal.
Aber trotzdem weiß ich
es zu schätzen, dass ich hier bin.
* Musik *
Mein Name ist Nimo,
ich bin 21 Jahre alt,
ich bin aufgewachsen in Leonberg.
Und komme aus dem Iran.
Meine Eltern haben aus politischen
Gründen den Iran verlassen.
Mein Vater war aktiv in der Politik.
Die wollten ihn umbringen halt.
Meine Mutter ist ein paar Jahre
vorher schon geflüchtet
für ein besseres Leben.
Ich bin hier
in Leonberg großgeworden.
Typisch deutsche Kleinstadt.
Mit schönen Häusern,
Blocks, Fachwerkhäusern.
Und Spätzle, Käsespätzle.
Wenn man hier groß wird,
wird einem irgendwann langweilig.
Aber wenn du dann
Deutschland gesehen hast,
auch schon zu oft in Berlin warst,
weißt, was ich mein?
Dann merkst du eigentlich,
dass es gut ist.
Du hast deine Ruhe,
du hast aber alles, was du brauchst.
Du musst von hier nicht weg.
Das hat was, was für mich
keine andere Stadt hat.
Ich bin mit jeder Ecke,
jeder Straße, jeder Gasse vertraut.
Die Gesichter kennst du, weißt du?
Ich fühle mich hier wohl,
das ist die Hauptsache.
Als Kind hat es
mich nicht interessiert,
dass ich zu Hause iranisch
gesprochen hab und draußen deutsch.
Man geht raus, um zu spielen.
Nicht, um über sowas nachzudenken.
Und der größte Teil meiner Freunde
waren auch Ausländer. Deshalb.
Aber mit der Zeit
ich hab die Sprache hier gelernt.
Ich hab... Der Umgang mit Menschen,
weißt du, was ich mein?
Die Disziplin, die Genauigkeit.
Das hab ich
alles kennengelernt, Mann.
Ich war in anderen Ländern,
Urlaub machen.
Ich könnte dort bleiben
wegen Strand und wegen der Sonne.
Aber so auf Dauer nicht, Mann.
Es ist nicht selbstverständlich,
dass ich in Deutschland lebe.
Mein Vater ist geflüchtet,
als jüngster von vielen Kindern.
Und er hat sich hier was aufgebaut.
Er kam mit 50 Mark her.
Er ist Diplom-Ingenieur geworden
und hat was aufgebaut, verstehst du?
Man darf jetzt nicht einfach sagen:
Okay, mein Vater hat es geschafft.
Man muss auch wissen,
wo hat dieser Weg angefangen?
Seine Kultur
darf man nicht vergessen.
Darf seine Sprache nicht verlernen.
Aber wir leben hier.
Ich bin ein Deutscher.
* Musik *
Untertitel:
ARD Text im Auftrag von Funk (2017)