Der Mordanschlag, auf den österreichischen
Thronfolger Franz Ferdinand ist der Auslöser
des 1. Weltkriegs.
Aber wie kam es dazu? Jetzt hier auf unseren
Kanal: Der Erste Weltkrieg!
Mein Name ist Christoph Hallo und herzlich Willkommen
Österreich-Ungarn wuchs zwar noch, wurde
aber durch die Ambitionen seiner ethnischen
Minderheiten, insbesondere der Slawen, auseinander
gerissen. Im Jahr 1908 annektiert Kaiser Franz
Josef Bosnien und Herzegowina. Diese Aneignung
schürte den Hass auf Österreich überall
auf dem Balkan, vor allem in Serbien. Denn
dadurch wurde ihnen der Zugang zur Adriaküste
am Mittelmeer verwehrt, der für den Handel
von wichtiger Bedeutung war. Österreich konnte
das bosnische Gebiet außerdem gut für militärische
Operationen gegen Serbien benutzen.
Die meisten slawischen Völker waren zwischen
Österreich-Ungarn, Serbien, Montenegro und
Bulgarien verteilt und träumten von einer
eigenen slawischen Nation. Diese Völker außerhalb
von Österreich waren über Jahrhunderte Teil
des Osmanischen Reiches und wurden dort meist
unterdrückt. Seit einiger Zeit konnten sie
über ihr eigenes Schicksal entscheiden und
sahen deshalb mit Argwohn, dass sich mit Österreich
eine andere Großmacht Gebiete mit slawischer
Bevölkerung einverleibte.
Serbien war zu Beginn des 20. Jahrhunderts
eine junge und stolze Nation. Sie hatten ihre
Unabhängikeit vom Osmanischen Reich 1878
erlangt. Dem Rest Europas behagte das aufstrebene
Land nicht. Und der einzige Weg für Serbien
zu einer vereinten Nation aller Südslawen
wäre es, dass riesige Kaiserreich Österreich-Ungarn
in die Knie zu zwingen.
In Serbien lebten aber nur weniger als 5 Millionen
Menschen. Auf der Suche nach Verbündeten
im Rest von Europa war Serbien nicht sehr
erfolgreich. Die meisten Europäischen Länder
waren davon abgestoßen , wie die Serben ihre
eigenen ethnischen Minderheiten wie die Muslime
behandelten. Sie sahen darin Parallelen zur
Unterdrückung der Serben, die in Österreich-Ungarn
lebten. Außerdem gab es eine gewisse Gleichgültigkeit
gegenüber der lang anhaltenden Gewalt auf
dem Balkan. Viele waren abgestumpft, davon
Tag ein, Tag aus in der Zeitung zu lesen;
viele Machtwechsel in dieser Region Europas
wurden mit Mord erreicht.
Im Jahr 1903 etwa wurden König Alexander
und Königin Draga von Serbien in ihren privaten
Gemächern von einer Gruppe von jungen Offizieren
umgebracht. Einer der Verantwortlichen, Dragutin
Dimitrijevic, wurde zum Nationalhelden als
er von der königlichen Garde verwundet wurde.
Apis, wie er auch genannt wurde, war einer
der Gründer der Schwarzen Hand, der Organisation,
die das Attentat unterstützt hatte.
Zu Beginn des 1. Weltkriegs hatte die Organisation
tausende Mitglieder unter Serbischen Offizieren
und Regierungsbeamten. Die Geheimorganisation
plante politische Morde, trainierte Guerillas
und ihre nationalistischen Ziele bekamen einen
großen Popularitätsschub während der beiden
Balkankriege 1912 und 1913.
Um diese Kriege zu verstehen, müssen wir
noch kurz nach Marokko schauen. In den Jahren
1905 und 1911 gab es zwei Marrokokrisen. Dabei
wollte der deutsche Kaiser Wilhelm II einen
Keil zwischen Großbritannien und Frankreich
treiben oder sogar eine Allianz mit den Briten
eingehen. Dabei erreichte er aber genau das
Gegenteil und das Bündniss zwischen dem Vereinigten
Königreich und Frankreich war stärker als
je zuvor.
Durch die beiden Krisen übernahm Frankreich
die Kontrolle über Marokko während Großbritannien
Ägypten kontrollierte.
Als vierter im Bunde wollte Italien auch Einfluss
in Nordafrika gewinnen. Sie kalkulierten,
dass weder Großbritannien, noch Frankreich oder
Deutschland es drauf ankommen lassen würden,
nach den Zwischenfällen in Marokko die Situation
im Mittelmeer eskalieren zu lassen. Die Italiener
griffen also das Osmanische Reich an und namen
innerhalb eines Monats Lybien ein.
Auf dem Balkan sah man, wie einfach Italien
das Osmanische Reich besiegen konnte, verbündete
sich und ging in Südosteuropa zum Angriff
über. Serbien, Montenegro, Griechenland und
Bulgarien formten mit russischer Unterstützung
den Balkanbund. Zusammen vertrieben sie die
Osmanen vom Balkan – zum ersten mal in 500
Jahren. Bulgarien war mit der Aufteilung der
erbeuteten Gebiete nicht zufrieden und griff
einen Monat später die vormaligen Verbündeten
Serbien und Griechenland an. Serbien besetzte
im zweiten Balkankrieg Albanien, hatte also
den erhofften Zugang zur Küste. Österreich
stellte allerdings ein Ultimatum an Serbien,
die Truppen wieder abzuziehen und Serbien
gab nach.
Als Folge der Balkankriege konnte Serbien
sein Terretorium auch ohne Albanien trotzdem
nahezu verdoppeln. Die Serben waren also optimistisch,
dass sie ihre Ziele mit kriegerischen Mitteln
erreichen konnten.
Nachdem Zusammenbruch des Balkanbunds und
der Unterstützung Serbiens durch Russland
im 2. Balkankrieg, waren die Serben die einzigen
Verbündeten Russlands in der Region. Sowohl
Österreich-Ungarn als auch Deutschland waren
besorgt über Serbiens wachsende Bedeutung
und Größe. Serbien wurde ohnehin als russischer
Satellitenstaat gesehen und so war Österreich
bereit, ein Machtwort gegenüber Serbien und
dem slawischen Nationalismus zu sprechen.
Nachdem Russland einen Krieg gegen Japan 1905
verloren hatte und die Anexion Bosniens schon
nicht verhindern konnte, wollte der russische
Zar Russlands Gesicht, um jeden Preis Gesicht
wahren.
Und das ist die Situation im Jahr 1914. Die
Europäischen Mächte versuchen sich gegenseitig
auszuspielen. Im Epizentrum war der Balkan,
wo eine Untergrundorganisation bereit war,
für ihre Ziele über Leichen zu gehen.
Und dann fuhr der österreichische Erzherzog
und Thronfolger Franz Ferdinand nach Sarajevo.
Klickt hier, um Euch die erste Folge des Specials
zur Vorgeschichte des 1. Weltkriegs anzusehen.
Vergesst auch nicht, den Kanal zu abonnieren,
um immer auf dem Laufenden zu bleiben.
Wenn ihr wollt, folgt uns doch auch auf Facebook
oder Twitter für noch mehr Informationen
über diese Epoche der Europäischen Geschichte
und natürlich Blicke hinter die Kulissen.
Bis dann, bleibt dran.