Heute, vor 100 Jahren, also am 28. Juli 1914,
geschah etwas, das die Welt verändern und
die Geschichtsbücher füllen sollte. Österreich-Ungarn
erklärte dem Königreich Serbien den Krieg
und innerhalb weniger Tage brach der Erste
Weltkrieg aus. Darum geht es heute hier auf
dem Kanal "Der erste Weltkrieg"
Hallo und Herzlich Willkommen.
Am 28. Juni 1914 wurde auf den österreichischen
Erzherzog und Thronfolger Franz Ferdinand
und seine Frau in der bosnischen Hauptstadt
Sarajevo ein tödliches Attentat verübt.
Dazu gibt es ein Special auf diesem Kanal.
Danach kam es zu anti-Serbischen Unruhen und
Demonstrationen in vielen Teilen von Bosnien.
In offiziellen Depeschen, die nach Wien gesendet
wurden, war von einer offiziellen serbischen
Mittäterschaft die Rede. Aber generell waren
die Reaktionen auf das Attentat in Europa
eher verhalten. Österreich hatte allerdings
ein paar perfide Ideen, die meisten davon
kamen von Generalstabschef Franz Conrad von
Hötzendorf.
Hötzendorf war ein glühender Anhänger der
Österreichischen Monarchie und der Idee einer
ruhmreichen Nation. Außerdem wurde er beschrieben
als “die gefährlichste Art von Offizier...sowohl
dumm als auch überambitioniert”.
Tatsächlich hatte er  in den 1,5 Jahren
zuvor seine Regierung ganze 26 mal versucht
zu überzeugen, in den Krieg zu ziehen. Es
ist sehr wichtig an dieser Stelle zu verstehen:
Hötzendorfs größter Widersacher, der Mann,
der sich gegenüber Kaiser Franz Joseph wiederholt
gegen einen Krieg mit Serbien oder Russland
ausgesprochen hatte, war Erzherzog Franz Ferdinand
– und der war gerade dem besagten Attentat
zum Opfer gefallen. Dieses Attentat war ein
Geschenk des Himmels für Hötzendorf und
die Gelegenheit die serbischen Ambitionen
nach Macht zu ersticken.
Um die Wochen bis zum Kriegsausbruch zu verstehen,
ist es wichtig das Verhältnis zwischen dem
deutschen Reich und Russland zu begreifen.
Der deutsche Kaiser Wilhelm II. sagte am
5. Juli 1914, dass man Österreich in allen Handlungen
gegen Serbien bedingungslos unterstütze.
Das wurde von vielen als Blankoscheck interpretiert
– und wird als eines der Hauptargumente
für die deutsche Kriegsschuld gesehen. Diese
Interpretation ist jedoch etwas zu einfach.
Im Jahre 1912 hatte der Deutsche Kaiser dem
Generalstabschef von Moltke und dem Großadmiral
von Tirpitz mitgeteilt, dass man “entschlossen
gegen die fremden Slaven vorgehen müsse.
Wenn Russland die Serben unterstützt, wäre
ein Krieg für uns unvermeidlich.”
Aus heutiger Sicht denken wir bei Russland
vor dem Krieg eher an die vorindustrielle
Provinz. Tatsächlich hatte Russland sich
bis 1914 aber zur viertgrößten Wirtschaftsmacht
der Welt entwickelt.
Zuvor hatte Geldknappheit immer bedeutet,
dass Russland seine Armee nicht so weit ausbauen
und ausrüsten konnte, wie die Deutschen.
Aber noch viel wichtiger war: Sie konnten
auch kein Schienennetz zum Truppentransport
aufbauen. Aber seit 1914 war Russlands Währung
Gold wert und das Schienennetz boomte. In
nur ein paar Jahren würde das Zarenreich
in der Lage sein, die Grenzen einfach und
schnell zu verteidigen.
Das war die große Befürchtung des deutschen
Generalstabs. Russland hatte den Vorteil vieler
Arbeitskräfte und potentieller Rekruten.
Der Deutsche Reichskanzler Theobald von Bethmann
Hollweg schrieb dazu am 7. Juli folgendes
in sein Tagebuch: “Die Zukunft gehört Russland,
das wächst und wächst und legt sich als
immer schwererer Alptraum auf uns.” Jetzt
oder nie. In wenigen Jahren seien Russlands
Ansprüche nicht mehr abzuwehren.
Dazu muss man noch anmerken: Das war die Meinung
der Generäle und von einigen Führungspersonen
in der Regierung, aber es war keinesfalls
die Meinung der Mehrheit der deutschen Bevölkerung.
Deutschland hatte die größte Gruppe von
Sozialisten in Europa und mit anderen stellten
sie zusammen einen großen Teil der Bevölkerung
dar, der gegen einen Krieg war.
Also zurück zu Kaiser Wilhelm. Der schrieb
am 30. Juni, dass man sich des “serbischen
Problems entledigen” müsse und plädierte
dafür, dass Deutschland Österreich unterstützen
sollte. Am 5. Juli teilte er dem Botschafter
mit, dass Deutschland an der Seite von Österreich-Ungarn
stünde, falls sich ein Krieg mit Russland
nicht vermeiden ließe. ABER – und das ist
sehr wichtig: Er sagte Reichskanzler Hollweg
auch, dass er nicht glaube, dass ein Krieg
ausbrechen werde, weil Russland noch nicht
bereit dazu sei.
Am nächsten Tag trat der Kaiser eine drei-wöchige
Reise nach Norwegen an. Nicht unbedingt das,
was man als einer der mächtigsten Menschen
der Welt macht, wenn man vor hat in den Krieg
zu ziehen. Also in Anbetracht der Ereignisse
glaubte er wohl nicht an einen großen Krieg
in nächster Zeit.
Am 7. Juli traf sich das Österreich-Ungarische
Kabinett, um über Serbien zu beraten. Man
beschloss, in einem Krieg Serbien zu verkleinern
und von Österreich abhängig zu machen.
Am 13. Juli traf ein geheimer Report
aus Sarajevo in Wien ein. Darin hieß es,
dass es keinerlei Beweise dafür gebe, dass
die serbische Regierung irgendetwas mit dem
Attentat zu tun habe. Das änderte im Prinzip
nichts an der Situation, aber etwas anderes
tat das sehr wohl:
Franz Joseph gelang zu der Überzeugung, dass
Österreich etwas gegen Serbien unternehmen
könne, ohne dass die anderen Europäischen
Großmächte sich einmischen würden. Deswegen
stimmte er zu, Serbien ein Ultimatum zu stellen.
Die Bedingungen des Ultimatums wurden am 19.
Juli beschlossen. Insgesamt waren es 15 Bedingungen
und die Regierung in Belgrad wurde für das
Attentat verantwortlich gemacht – auch ohne
Beweise.
Hier die besonders wichtigen: die serbische
Regierung müsse alle Anti-Österreichische
Propaganda verurteilen und jeden bestrafen,
der sie herstellt oder verteilt. Außerdem
sollten österreichische Offizielle am Prozess
gegen die Verantwortlichen vom 28. Juni in
Serbien teilnehmen dürfen.
Österreich wollte also an der Rechtsprechung
eines anderen Landes mitwirken. Ihr könnt
euch vielleicht vorstellen, dass dieses Ultimatum
so geschrieben war, dass Serbien es nur ablehnen
konnte. Am 23. Juli wurde Serbien 48 Stunden
Zeig gegeben, dem Ultimatum zuzustimmen. Am
25. Juli um 18 Uhr kam die Antwort: Serbien
stimmte zu, dass anti-österreichische Propaganda
bestraft würde und das staatsgefährdende
Bewegungen unterdrückt werden. Tatsächlich
stimmte Serbien fast allen Punkten zu. Nur
bei der Teilnahme Österreichs am Prozess
in Serbien stimmten sie nicht zu, sondern
baten darum, die Forderung vor den internationalen
Schiedshof in Den Haag zu bringen.
Jeder außer Österreich war mit dieser Antwort
einverstanden, aber Österreich war entschlossen
in den Krieg zu ziehen. Russland schlug zwei
Tage später Verhandlungen vor, um die Probleme
aus der Welt zu schaffen. Das wurde aber abgelehnt.
Als die Briten die Deutschen mit ins Boot
holen wollten, um das Problem auf einer Konferenz
der vier Großmächte Österreich, Russland,
Deutschland und Großbritannien zu klären,
wurde dies ebenso abgelehnt.
Interessanterweise passierte noch etwas, dass
erst nach dem Krieg bekannt wurde: Am 28.
Juli, vor genau 100 Jahren, las Kaiser Wilhelm
den gesamten Text des Österreichischen Ultimatums
und die Antwort Serbiens. Er sah darin keinerlei
Grund für Österreich, in den Krieg zu ziehen.
Nach alldem, was davor passiert war, schrieb
der Kaiser: “ein großer moralischer Sieg
für Wien, der aber jeden Grund für einen
Krieg aufhebt.”
Und nur eine Stunde nachdem Kaiser Wilhelm
diese Worte schrieb, unterzeichnete Kaiser
Franz Joseph die Kriegserklärung gegen Serbien,
sich der deutschen Unterstützung sicher.
Diese Kriegserklärung sollte schließlich
das Todesurteil für sein eigenes Kaiserreich sein.
Da denkt man, dass in der Politik alles minutiös
geplant ist, aber: Pustekuchen
Ihr habt jetzt sicher einen Haufen Fragen.
Zwei Dinge: Der Kanal wird wöchentlich über
viereinhalb Jahre laufen. In über 300 Folgen
werden wir versuchen den gesamten Krieg in
seiner Breite zu erfassen. In kleineren Specials
erklären wir zudem Phänomene des Krieges
und stellen euch einzelne Personen vor. Trotzdem,
oder gerade deshalb freuen wir uns über eure
Anregungen und Fragen!
Vergesst nicht uns zu abonnieren, dann verpasst
ihr nichts.